# Introducción
En el marco de la materia de Compiladores y Lenguajes, el estudio detallado de los componentes internos y el análisis de sus aplicaciones en el mundo real son indispensables para entender el impacto de estas herramientas en la sociedad actual. El desarrollo de software, pilar fundamental de la tecnología de los últimos años, depende íntimamente del correcto uso de principios y conceptos de ingeniería en la construcción de los aplicativos que utilizamos a diario. Es por esto, considerando el alcance de este proyecto, es esencial establecer un contexto y una justificación teórica rigurosa y fundamentada respecto a los procesos que se llevan a cabo junto a la compilación. En concreto, para lograr comprender el Análisis Semántico, se discernirán a profundidad temas derivados a este núcleo, como los Sistemas de Tipos, la Comprobación y Conversión de los mismos, así como el papel que estos elementos tienen dentro del proceso de Traducción en general.

El proceso de traducción que sufre un lenguaje de programación de alto nivel a código de máquina es uno de los logros más importantes en la historia de las ciencias de computación, dado que para que se puedan ejecutar las abstracciones escritas por un programador, el código fuente necesita atravesar una gran cantidad de transformaciones. Entre ellas, se encuentra el análisis léxico, encargado de juntar las secuencias de caracteres del código en unidades lógicas con significado para la máquina, a estas unidades lógicas se las conoce como tokens. Siguiendo el flujo de traducción, se encuentra el análisis sintáctico, que construye el Árbol Sintáctico con el objetivo de verificar que la disposición de los tokens sea la correcta y cumpla con las reglas gramaticales definidas por el lenguaje.

Aun así, existen dificultades adicionales, pues el hecho de que un programa fuente sea verificado como gramaticalmente correcto, no quiere decir que tenga el sentido computacional deseado. Por ejemplo, en una sentencia concreta de código donde se compare un tipo de dato String con un tipo de dato Int sigue una estructura de Identificador = Expresión + Constante, que en el sentido gramatical cumple todas las reglas requeridas, sin embargo, desde una perspectiva lógica y técnica, los tipos de datos involucrados en esta operación corresponden a una violación de las reglas computacionales correspondientes, así como la asignación de esta operación ilegal a un identificador, por lo tanto, si se llegase a intentar compilar esta sentencia, llegaríamos a una inevitable falla del sistema e incluso la corrupción de la memoria durante la ejecución. Es en este escenario donde interviene la fase del Análisis Semántico, actuando como el conector y filtro de seguridad definitivo entre la validación estructural del código fuente y la síntesis del mismo.

Entonces, el Análisis Semántico es una fase característica del compilador responsable de verificar las reglas dependientes del lenguaje, enfocándose especialmente en el contexto del lenguaje de programación. Su propósito y principal objetivo es garantizar que el programa fuente no solo esté gramaticalmente correcto, sino también que las instrucciones que se incluyan en el tengan un significado coherente y seguro, acorde a las reglas semánticas del lenguaje, para llegar a este objetivo, el analizador semántico recorre el árbol generado en la fase semántica y se apoya en la Tabla de Símbolos, una de las estructuras de datos más importantes en el proceso de Traducción, ya que sirve de diccionario para el compilador, almacenando los metadatos de cada uno de los identificadores registrados, así como su alcance, su ubicación en memoria y su tipo de dato.

Dentro de esta etapa se realizan muchas otras validaciones, como asegurarse de que las variables hayan sido declaradas con anterioridad, que los identificadores sean únicos en comparación al resto dentro del programa fuente, así como que las funciones reciban la cantidad de parámetros correcta y en el orden correcto. El presente proyecto se enfocará también en uno de los aspectos más importantes dentro del Análisis Semántico, como son los Sistemas de Tipos, se explorará como el compilador asegura la seguridad de la información a través del Comprobador de Tipos, que aplica las reglas de inferencia matemática para validar el contexto de cualquier operación dada.

De la misma manera, se analizarán los mecanismos de Conversión de Tipos, estudiando cómo el compilador maneja las situaciones en las que los tipos de datos no son idénticos pero compatibles en cuanto a la arquitectura del computador, es en este nivel donde se discuten temas de transformación implícita o explícita dentro del programa. Es así, que el presente informe abarcará los temas requeridos, dividiéndose en bloques fundamentales de teoría y práctica.

# Fundamentos
Para comprender la magnitud de este tópico, se ha delimitado el apartado de fundamentos en 5 puntos importantes:

## ¿Qué es el análisis semántico?
El proceso de traducción en la clásica arquitectura de una computadora se describe como un pipeline el cual está compuesto por diversas fases secuenciales y sumamente específicas. La tercera fase de este proceso la conforma el análisis semántico que está estratégicamente ubicada en el núcleo del front-end del compilador, entre el análisis sintáctico o parsing y la generación de código intermedio.
Bajo una óptica de la teoría de lenguajes formales y después de las limitaciones intrínsecas a la Jerarquía de Chomsky, el análisis semántico surge como una necesidad. Cuando en un programa el analizador sintáctico es el responsable de validar que este mismo acate las reglas de una gramática de contexto libre (lo que quiere decir que la estructura y el orden de los tokens formen oraciones correctas y que se puedan aceptar), el análisis semántico es el componente encargado de corroborar la veracidad en las reglas dependientes del contexto.

### Contexto y significado computacional
En un contexto técnico, el análisis semántico es la fase que le concede un significado a la estructura de un programa o código, ya que este puede estar bien escrito según las diversar reglas gramaticales de un lenguaje, pero puede precisar viabilidad computacional. El punto de partida fundamental de esta fase es que no solo es necesario que una instrucción esté bien formulada de manera geométrica, ya que sus componentes abstractos deben tener alta cohesión lógicamente, consistente y certera según el contexto dado.
Para poner un ejemplo, la regla gramatical para una asignación por convención suele ser `IDENTIFICADOR = EXPRESION;`. El analizados sintáctico toma como correcta la instricción `unSaludo = 'Hola' * 5;`, ya que este puede reconocer un identificador, un operador de asignación, una expresión y un delimitador. No obstante, esto no significa que el analizador sintáctico tenga la capacidad de comprender qué es lo que representan estos elementos, sino es el analizador semántico el que tiene el concepto de memoria contextual.

### Árbol sintáctico y tabla de símbolos
Para que el analizador semántico pueda realizar sus tareas y procesos requiere de dos estructuras de datos primordiales que actúan en conjunto:

- Árbol sintáctico abstracto

Es la representación topológica de la estructura del programa que fue generada en la fase de análisis sintáctico, en donde cada uno de los nodos representan una operación, y cada arista representa un operando.

- Tabla de símbolos

Es el repositorio en el cual se almacenan los metadatos del compilador, que funciona como un diccionario optimizado, usualmente implementado con tablas hash, en donde se registra cada uno de los identificadores que fueron previamente declarados por el programador. Para cada identificador la tabla guarda atributos importantes como lo pueden ser su nombre, tipo de dato, nivel de acceso, dirección relativa en memoria y su ámbito o scope.

### Traducción dirigida por sintaxis y gramáticas de atributos
El análisis semántico se implementa por medio de la traducción dirigida por sintaxis la cual es apoyada en gramáticas de atributos, este modelo logra asociar reglas semánticas a cada regla de producción gramatical. Dentro del campo de los atributos estos se pueden clasificar en dos tipos:

- Atributos sintetizados

Son atributos que su valor se calcula a partir de los valores de los atributos de sus nodos hijos. Para poner un ejemplo, dada una expresión `E -> E1 + E2`, el tipo de E se sintetiza evaluando los tipos de E1 y E2, es decir, el recorrido de la información es de abajo hacia arriba, bottom-up.

- Atributos heredados

Son atributos que su valor se calcula dependiendo de los atributos de su nodo padre o sus nodos hermanos, en donde el recorrido de la información es de arriba hacia abajo, top-down.

El hecho de recorrer un árbol sintáctico abstracto y calcular estos atributos tiene un nombre y es decoración del árbol. Cuando un árbol ya esté completamente decorado y todas las reglas semánticas sean validadas y cumplan su rol a la perfección, el compilador tiene la certeza matemática de que no solo el programa está estructurado perfectamente, sino que sus instrucciones tienen sentido computacional. Con todo esto en consideración, el árbol sintáctico abstracto ya puede ser transformado en código intermedio tridimensional.

## ¿Para qué sirve el análisis semántico?
## ¿Qué son los sistemas de tipos?
## ¿Qué son las conversiones y comprobaciones de tipos?
Las conversiones y comprobaciones son dos elementos fundamentales que el analizador semántico emplea para lograr cumplir con lo que realmente pide el Sistema de Tipos. Representan la validación de las reglas teóricas y son los procesos que consumen la mayor parte del tiempo de entre todas las fases de la compilación.

### Comprobación de Tipos
Se comprende a la comprobación de tipos como el proceso exhaustivo de verificación para que cada construcción de código y cada una de las operaciones matemáticas o lógicas formuladas en el proceso de desarrollo respete al pie de la letra las restricciones proporcionadas por el lenguaje.

En la práctica, el comprobador funciona recorriendo el Árbol Sintáctico con el algoritmo de post-orden, para cada uno de los nodos del árbol, el comprobador aplica reglas de deducción para sintetizar el tipo resultante de la operación y sobre todo, valida su legalidad dentro del contexto del lenguaje. En la teoría de compiladores, se expresa el comportamiento del comprobador mediante una serie de axiomas, entre ellos el símbolo `Γ`, que representa la Tabla de Símbolos, y el símbolo `⊢`, que quiere decir "deriva o demuestra". En un ejemplo rápido, 
`Γ ⊢ e: T` significa: "En la tabla de símbolos, se demuestra que la expresion `e` tiene el tipo `T`. 

### Conversiones de Tipos
Comúnmente en el desarrollo de software, los programadores suelen necesitar entidades de distintos tipos que operan entre sí de manera que se mezclan con coherencia dentro del contexto del programa fuente, por ejemplo, una fórmula matemática que contiene un número entero multiplicado por una constante flotante como pi. Las conversiones de tipos son transformaciones algorítmicas que pueden ser inducidas por el compilador de forma automática o solicitadas por el usuario, estas alteran temporal o permanentemente el tipo de una expresión con el objetivo de satisfacer una regla de comprobación dada por el lenguaje. Existen 2 tipos diferentes de conversiones:

#### Conversión Implícita (Coerción)
El compilador realiza transformaciones de datos en segundo plano de forma automática sin la intervención del programador. Se sigue una regla muy importante dentro de la coerción y es que se realiza únicamente si representa un proceso seguro de ensanchamiento, lo que quiere decir promover un tipo de menor capacidad de memoria a un tipo de mayor capacidad de memoria, por ejemplo, un dato short de 16 bits a entero de 32 bits.

Este proceso se ve reflejado también en el árbol sintáctico, si el analizador se encuentra con la suma de dos tipos diferentes de datos, la regla de inferencia falla, sin embargo, antes de emitir un error, el analizador toma acción ante esta situación y verifica si uno de los datos es ensanchable al otro, alterando por completo la estructura del árbol sintáctico, inyectando un nuevo nodo como padre de uno de los datos, esto ayudará a que la comprobación se pueda realizar sin ningún problema.

#### Conversión Explícita (Casting)
El casting ocurre en escenarios donde el programador intenta forzar una asignación de datos que representa un estrechamiento. Esto supone un peligro dado que implica mover datos de un contenedor grande en memoria a uno pequeño, como por ejemplo, transformar un double de 64 bits a un entero de 32 bits, lo que puede suponer una pérdida de precisión en los valores decimales o una pérdida de magnitud o desbordamiento. Dado que supone una "destrucción", el compilador se protege y prohíbe las coerciones implícitas, en su lugar, le pide al desarrollador que utilice una sintaxis específica, que actúe como un contrato con el analizador semántico donde se asume que se perderá cierta cantidad de precisión.

## ¿Para qué sirven las conversiones y comprobaciones de tipos?
A pesar de que puede parecer que las reglas restrictivas y "autoritarias" impuestas por el compilador para realizar comprobaciones y verificaciones extras, su propósito responde a necesidades a nivel de hardware, de confiabilidad y de traducción física. La traducción física es un pilar fundamental en esta fase, dado que son una serie de garantías mecánicas que sustentan la compilación y la integridad de la máquina como tal.

### Garantías de Ciberseguridad e Integridad Estructural
El propósito de las comprobaciones de tipos es blindar el comportamiento del programa ante operaciones ilógicas, incoherentes o ilegales en el contexto del lenguaje de programación, dichas operaciones podrían afectar el sistema de forma permanente, corrompiendo algunos de sus elementos. A gran escala, este tipo de errores podría suponer la caída de una base de datos esencial, cálculos financieros erróneos, e incluso pueden suponer que personas afectadas se puedan poner en peligro.

Cuando se discute la seguridad informática, la comprobación de tipos es una "línea de defensa" contra vulnerabilidades críticas, por ejemplo, si el compilador desease tratar un arreglo de 10 enteros como un puntero de memoria sin ninguna validación, atacantes podrían manipular esta variable para leer información privilegiada o sobreescribir la pila de llamadas, causando una vulnerabilidad para ejecutar código malicioso. Al aplicar este tipo de comprobaciones de manera determinista, se garantiza que el programa jamás ejecutará comportamientos ajenos a lo que se definió originalmente.

### Flexibilidad y Ergonomía del Desarrollador
Las operaciones de conversión sirven como facilitadores de productividad para el ingeniero promedio. Las matemáticas computacionales involucran la interacción entre literales, constantes y contadores enteros. Si el compilador careciera de mecanismos de coerción autmática, la expresividad que caracteriza al lenguaje se desplomaría, el programador estaría condenado a escribir castings manuales en todas las ecuaciones que necesite, sin importar cuan pequeñas sean, transformando el proceso sencillo que conocemos al intentar escribir expresiones matemáticas en código a una mezcla de funciones que harían al código ilegible. Es por esto que la coerción nos ayuda a encapsular la complejidad natural del hardware, inyectando nodos al árbol sintáctico automáticamente, permitiéndole al programador a enfocarse en otros aspectos del proceso de desarrollo.

### El puente hacia el Hardware
Teóricamente, el Análisis Semántico y la comprobación de tipos son el protocolo de traducción entre la matemática que todos los seres humanos aprenden y la electrónica dentro del CPU, el punto de esto es que el hardware no tiene idea sobre la naturaleza de los tipos, solo comprende la lectura de compuertas lógicas, picos de voltaje, transistores, etc.

Es por esto que es tan importante la validación y verificación de tipos. En una operación simple como una suma de valores con tipos enteros, se garantiza al Generador de Código que pueda ensamblar con total seguridad una instrucción en código de máquina que le diga exactamente al computador que hacer dada esta situación o cualquier otra.

# Ejercicios

# Conclusiones

A partir del presente proyecto, es posible concluir con certeza que el análisis semántico representa una de las fases más críticas dentro de un compilador, ya que opera como un puente definitivo, responsable de conectar las abstracciones y lexemas escritos por un programador con la realidad física del computador. Es entonces que podemos considerar la etapa de Análisis Semántico como una fase reguladora, dado que, sin ella, el proceso de traducción sería caótico y ciego, obligándonos a conformarnos con un programa fuente ambiguo, incoherente y lógicamente ilegal.  

Con respecto a los Sistemas de Tipos, se demuestra que estas abstracciones constituyen una “línea de defensa” técnica que ayuda a mitigar la introducción de errores lógicos e incluso vulnerabilidades de seguridad. Un Sistema de Tipos bien justificado y diseñado logra imponer un estándar sobre cómo debe realizarse la manipulación de bits a nivel de hardware. 
De la misma manera, desde la perspectiva de ciberseguridad, la rigidez que supone un Sistema de Tipos debidamente verificado imposibilita la existencia de exploits relacionados a la confusión de tipos, que facilitaría a atacantes a ejecutar código arbitrario mediante desbordamientos de pila. En el ámbito práctico del Comprobador de Tipos, se puede concluir que las operaciones de conversión, tanto la implícita como explícita, son transformaciones estructurales importantes, que alteran directamente el árbol sintáctico, de manera que su topología y el recorrido que hace el compilador también se altera. Cuando el analizador semántico detecta que se está realizando una operación que mezcla tipos compatibles, pero no idénticos, ocurre una inyección dinámica de un nodo de conversión inmediatamente en el operando de menor jerarquía. 

Finalmente, con respecto a la Tabla de Símbolos, se puede concluir que, como tal, el Análisis Semántico no opera como un algoritmo puramente aislado o de recorrido sin estado, sino que depende de manera absoluta del diseño y la persistencia de la Tabla de Símbolos. La verificación de las reglas de alcance de las variables, el ocultamiento de los identificadores y el bloqueo de declaraciones redundantes exigen que la Tabla de Símbolos esté debidamente implementada, principalmente fundamentada en una pila de tablas hash.  Durante el recorrido del árbol sintáctico, cada entrada y salida de un bloque de código, desde declaraciones y sentencias básicas hasta estructuras de control anidadas y estructuras de datos complejas como listas enlazadas, tablas hash, arreglos, etc, obligan al analizador semántico a mutar el estado global de la tabla, abriendo y cerrando entornos léxicos de manera síncronas, si dada tabla no estuviera diseñada con un alto nivel de eficiencia temporal y espacial, el compilador fallaría en resolver la vinculación correcta de los nombres a sus correspondientes direcciones relativas, por esto mismo, la Tabla de símbolos no es únicamente un componente más, sino el núcleo dinámico del análisis que define la correcta ejecución espacial del programa. 
